# 1ACC0065_PC3_202610_Informe_U202222148

## Carátula

**Curso:** CC65 Programación Concurrente y Distribuida  
**Entregable:** PC3  
**Proyecto:** Sistema Concurrente de Análisis y Predicción de Alta Demanda Eléctrica Doméstica  
**Ciclo:** 2026-10  
**Docente:** Carlos Alberto Jara García / Javier Antonio Prudencio Vidal  

**Integrantes:**

| Integrante | Código |
|---|---|
| Omar Junior Acuña Villegas | U201613422 |
| Rafael Tomas Chui Sanchez | U201925837 |
| Axel Yamir Pariona Rojas | U202222148 |

---

## Resumen

El presente proyecto propone una solución concurrente desarrollada en Go para analizar y predecir situaciones de alta demanda eléctrica doméstica a partir de un dataset con más de dos millones de registros. La solución busca identificar patrones de consumo energético asociados a horarios, días y variables eléctricas relevantes, con el fin de apoyar decisiones de ahorro y sostenibilidad. En esta entrega PC3 se desarrolla la base de carga, limpieza, análisis y diseño del modelo ML, priorizando el uso de goroutines, channels y paralelización del cálculo.

---

## Índice

1. Descripción del problema y motivación
2. Objetivos
3. Dataset seleccionado
4. Limpieza y análisis de datos
5. Diseño del modelo ML
6. Paralelización del cálculo
7. Evidencias de implementación
8. Conclusiones
9. Recomendaciones
10. Bibliografía
11. Anexos
12. Reporte de participación

---

## 1. Descripción del problema y motivación

El consumo eléctrico doméstico representa un aspecto importante para la sostenibilidad energética. El uso ineficiente de energía genera costos económicos para las familias, incrementa la presión sobre la red eléctrica y puede aumentar el impacto ambiental asociado a la generación de energía.

El problema abordado consiste en analizar grandes volúmenes de registros eléctricos domésticos para identificar patrones de alta demanda energética. La pregunta de impacto social definida es:

> ¿Cómo se pueden identificar horarios y patrones de alta demanda eléctrica doméstica para apoyar decisiones de ahorro energético, reducir costos familiares y promover un uso más sostenible de la energía?

---

## 2. Objetivos

### 2.1 Objetivo general

Desarrollar una solución concurrente en Go para procesar, analizar y modelar registros de consumo eléctrico doméstico, con el propósito de predecir situaciones de alta demanda energética.

### 2.2 Objetivos específicos

- Cargar y procesar más de un millón de registros usando concurrencia en Go.
- Limpiar y validar registros eléctricos con valores faltantes o inconsistentes.
- Generar variables derivadas temporales y energéticas.
- Diseñar un modelo ML inicial para clasificar situaciones de alta demanda.
- Paralelizar el cálculo de estadísticas y el entrenamiento del modelo.
- Generar evidencias de implementación, tiempos y resultados.

---

## 3. Dataset seleccionado

El dataset seleccionado es **Individual Household Electric Power Consumption**, compuesto por mediciones de consumo eléctrico doméstico registradas por minuto.

### 3.1 Justificación

Se eligió este dataset porque supera el millón de registros, está relacionado con sostenibilidad energética y permite construir una solución con impacto social. Además, sus variables eléctricas y temporales permiten analizar patrones de consumo y entrenar un modelo predictivo.

### 3.2 Variables principales

- Date
- Time
- Global_active_power
- Global_reactive_power
- Voltage
- Global_intensity
- Sub_metering_1
- Sub_metering_2
- Sub_metering_3

---

## 4. Limpieza y análisis de datos

### 4.1 Estrategia de limpieza

La limpieza considera:

- Lectura del archivo con separador `;`.
- Detección de valores faltantes representados con `?`.
- Conversión de variables eléctricas a tipo numérico.
- Unión de fecha y hora para construir una variable temporal.
- Eliminación de registros incompletos.
- Validación de rangos básicos en variables eléctricas.

### 4.2 Análisis inicial

Según la exploración inicial del equipo:

| Métrica | Valor |
|---|---:|
| Registros originales | 2,075,259 |
| Registros limpios estimados | 2,049,280 |
| Registros eliminados | 25,979 |
| Porcentaje eliminado | 1.25% |
| Consumo promedio | 1.092 kW |
| Consumo máximo | 11.122 kW |
| Umbral de alta demanda | 1.528 kW |

---

## 5. Diseño del modelo ML

Para esta etapa se propone un modelo de **regresión logística binaria** por ser interpretable, eficiente y adecuado para demostrar entrenamiento paralelo.

### 5.1 Variable objetivo

```txt
high_demand = 1 si Global_active_power >= percentil 75
high_demand = 0 en caso contrario
```

### 5.2 Features propuestas

- hour
- day_of_week
- month
- is_weekend
- voltage
- global_intensity
- sub_metering_1
- sub_metering_2
- sub_metering_3
- other_consumption

### 5.3 Métricas propuestas

- Accuracy
- Precision
- Recall
- F1-score
- Tiempo de entrenamiento
- Speedup entre versión secuencial y concurrente

---

## 6. Paralelización del cálculo

La solución se implementará en Go utilizando goroutines y channels.

### 6.1 Carga concurrente

El archivo se leerá progresivamente y los registros serán enviados a un canal de trabajo. Un conjunto de workers procesará los registros en paralelo, realizando validación, limpieza y conversión de tipos.

### 6.2 Cálculo paralelo de estadísticas

Cada worker generará resultados parciales como conteos, sumas, mínimos, máximos y valores faltantes. Luego, un proceso reductor combinará los resultados parciales para obtener las métricas globales.

### 6.3 Entrenamiento paralelo

El dataset limpio se dividirá en particiones. Cada goroutine calculará gradientes parciales de la regresión logística. Los gradientes serán combinados de forma segura para actualizar los parámetros del modelo evitando condiciones de carrera.

---

## 7. Evidencias de implementación

Pendiente de completar con:

- Captura de ejecución de `go run ./cmd/pc3`.
- Resultado de limpieza generado en `results/resumen_limpieza.json`.
- Métricas del modelo en `results/metricas_modelo.json`.
- Benchmark secuencial vs concurrente en `results/benchmark_concurrencia.json`.
- Captura o listado de commits y ramas utilizadas.

---

## 8. Conclusiones

Pendiente de completar luego de ejecutar la implementación en Go.

---

## 9. Recomendaciones

Pendiente de completar luego de ejecutar la implementación en Go.

---

## 10. Bibliografía

- UCI Machine Learning Repository. Individual Household Electric Power Consumption Dataset.
- Documentación oficial de Go. Goroutines, Channels y Sync Package.
- Material del curso CC65 Programación Concurrente y Distribuida.

---

## 11. Anexos

- Link de repositorio GitHub: pendiente.
- Link de video: pendiente.
- Evidencias de ejecución: pendiente.
- Documentación heredada: `docs/legacy/`.

---

## 12. Reporte de participación

Ver archivo [`REPORTE_PARTICIPACION.md`](REPORTE_PARTICIPACION.md).
